---
finished reading: true
favorite: true
tags:
  - clippings
---
# toBプロダクトの定量データ｜hiroaki
  #ReadItLater 
 #ReadableArticle

## articleURL
https://note.com/hiroaki_u_0329/n/naaa46e271600

## siteName
note（ノート）

## date
2025-05-19

## articleContent
## はじめに

こんにちは！HR系SaaSのPdMをしているhiroakiです。

toBプロダクトを扱うPdMの方と話していると、「定量データは取っていない」という声を耳にすることがあります。確かに、日々ユーザーからのリクエストは来ますし、toCプロダクトと比べてユーザーから直接声を聞きやすい環境もあるため、定量データの必要性を感じにくい場面が多いのかもしれません。また、何を定量データとして取得すべきかを設定すること自体が難しいという点もあります。toBでは、プロダクトの成長や売上に直結する数値が少なく、そもそもtoCに比べてデータの母数が少ないことも、定量データ活用のハードルを上げているように感じます。

とはいえ、僕はtoBプロダクトであっても定量データは取得して自分たちのプロダクトの状態を把握していくべきだと考えています。  
本記事では、なぜこのように考えるか、どのような定量データをtoBでは取っていくと良いのかについて書いていこうと思います。

※ 上記のお話しやこれからお話しする内容は、当然全てのtoBプロダクトに当てはまるわけではないと思いますのでご了承ください。。

## なぜ定量データを取得すべきなのか？

結論、自分たちのプロダクトが顧客に価値提供できているのか確認するためです。価値提供できていなければ、その理由を探りどうしたら価値を提供できるか考えなければなりません。

例えば機能をリリースした時、その機能は顧客に価値を感じてもらえているかどのように判断しますか？CS経由で顧客からなにかしらの声が来れば、それは素晴らしいことですし、そこから学習できることもかなりあると思います。ただ、顧客からの声が特に挙がらなかった場合、そのリリースした機能についてはなにも情報がありません。顧客が使った上でフィードバックがないのか、そもそも使ってないのか。そうなるとその機能に対して、価値があったのかどうか等、仮説を出すにも材料がないという状態です。  
まずはその機能が使われているか/どのように使われているかをデータで見てみることで、価値に対する仮説も出せますし、それを元に深掘りをしていくこともできます。  
定量データによって自分たちの顧客に対する状態をしっかり可視化することができます。

## どのようなデータを取っていくべきか

先ほどはリリース直後のお話を書きましたが、データの種類も様々あると思います。常に見た方が良いものもあれば、スポットで見たいようなデータもあります。また短期的に効力を発揮するものもあれば、中長期的に見続ける必要があるものもあります。  
ここでは大きく3つに分類して書いてみます。

### 1.機能ごとの利用状況

これは前節にて記載したものに近いですね。「その機能が使われているのか」と「その機能がどのように使われているのか」を確認していきます。そもそも使われていない場合、プロダクトの方向性を鑑みた上でその機能を消すというのも選択肢としてあると思います。この辺りの意思決定はSanSanさんの記事が非常に参考になりました。

またどのように使われているかを確認することで、ユーザー体験を可視化することができます。  
利用状況は短期的な意思決定に非常に効果を発揮します。リリースによる学習であったり、ディスカバリーの1つの情報としても役立ちます。

### 2.プロダクトに対する満足度

これはNPS取得して確認していくと良いと思っています。NPSはアプリケーションだけでなく、CS含めた運用面の評価もしてもらえるため、より大きな視点で改善を考えさせられると思います。  
ただ、顧客の数が少ない時はNPSのスコア自体の意味が薄れてしまう可能性があるため注意が必要です。以下の記事ではARR10億より低いと、NPSのスコアがぶれてきてチャーンレートとの相関は出にくくなると記載があります。

### 3.提供価値指標

どのプロダクトにも顧客に提供したい価値というものがあると思います。その価値が、顧客にどれだけ届いているかを定量的に測ることができれば、それはプロダクトの成長を評価する重要な指標となりますし、中長期的に扱うことで改善のプロセスを回すことにも繋がります。  
ちなみにNSM（North Star Metric）とは異なるものとして考えています。NSMは事業成長するための指標が設定されると思いますが、toBプロダクトにおいてこの指標が事業成長や売上に直結するというものがない場合もあるためです。あくまで、プロダクトとして提供したい価値がどの程度実現されているかを測るための指標です。  
例えば、プロダクトの価値が「○○を自動化すること」ということが価値として設定されているのであれば、その自動化に寄与する指標を設定することが重要です。それがコアな機能の利用率なのか、それとも工程数なのか、所用時間なのか色々考え売りますが、そのプロダクトにあった指標を設定し、中長期的に見ていくことでプロダクトの価値提供を1種可視化できてると思います。

## おわりに

以上、toBプロダクトの定量データについて、僕が考えるポイントをお伝えしました。toBでは、定量データが後回しになりがちな傾向がありますが、だからこそ積極的にデータを取得し、それを活用することで、自分たちのプロダクトが顧客に価値を届けられているかを確認し続けることができます。  
また、定量データを活用して得られた仮説をもとに、定性的な情報を組み合わせることで、顧客理解をさらに深めることが可能です。定量と定性の双方をしっかり押さえることで、顧客の解像度が高い状態での高い意思決定ができると考えています。

toBプロダクトでは、定量データの変化が顕在化するまで時間がかかることも多いため、焦らず継続的に追い続けることが大切です。チームや組織全体でウォッチしていきましょう！

最後まで読んでくださり、ありがとうございました！