[https://bindup.jp/queries/article_website_operationflow.html](https://bindup.jp/queries/article_website_operationflow.html)

  

Webサイトの運営を検討しているものの、具体的に何をすればよいかわからない人も多いでしょう。この記事では、Webサイト運営の概要や担当者の仕事内容、サイト運営の流れなどを解説します。運営にかかる費用の目安や、サイト運営の注意点などもあわせて解説しますので、今回の内容をぜひ役立ててください。

- [5. Webサイト制作・運営の流れ](https://bindup.jp/queries/article_website_operationflow.html#a5)

## 1. Webサイトの運営とは

Webサイトの運営とは、主に自社のWebサイトで新しい記事を投稿したり、既存の記事をリライトしたりする情報更新や管理をすることで、より高い価値を発揮できるサイトに仕上げていく仕事です。

オウンドメディアやECサイトなど、Webサイトの形態によって業務内容は異なります。オウンドメディアは、読者にとって有益な情報を発信し、信頼を重ねていきます。一方ECサイトは、商品のPRなど、サイトの収益に繋がる業務が多いです。

### 1-1. Web担当者の役割

Web担当者はWebサイトの運営に携わりますが、その業務の定義は明確でなく、企業によっては兼務の場合もあります。たとえば広報とWeb担当のように、親和性のあるふたつの業務をこなすケースも多いです。

Web担当者の業務は、企業やサイトの性質によって大きく変わります。サイトの更新や管理はもちろん、ディレクションやマーケティング業務など、その仕事内容は多岐に渡ります。「Webサイトの運営に幅広く関わる」と考えてよいでしょう。

## 2. Web担当者の基本的な業務内容

先述したようにWeb担当者の業務範囲や内容は、その企業やサイトの形態などによってさまざまです。ここでは、基本的な業務内容を紹介します。

### 2-1. Webディレクション

Webディレクションの業務内容は、以下のようになります。

- 新規のWebサイトの企画、制作進行管理
- 社内要件定義
- 外部のWeb制作会社とのやり取り（会社の選定や社内窓口業務など）

社内でWebサイトを制作する場合、その企画や進行管理を行います。一方、外部のWeb制作会社に依頼する場合は、その選定や社内窓口業務を担当します。

Webサイトは会社の顔にもなる存在なので、要件定義も担当者の重要な仕事です。

### 2-2. Webサイトの更新・運用

Webサイトの更新・運用業務は、以下のようになります。

- Webサイトのコンテンツ（画像や文章）の更新
- SNS運用
- 広報部門との連携

たとえば、ある特定の記事の情報を更新するため、リライトを行うことがあります。2020年に書かれた記事を2021年にリライトする場合、価格情報などを更新するケースが多いです。

最近ではSNSを運用する企業も増えています。こうした更新・運用業務は、後述のWebマーケティングとあわせて、より具体的な効果を発揮します。

### 2-3. Webマーケティング

Webサイト運営の要となるのがWebマーケティングです。ディレクションや各種運用業務は、このマーケティング業務を基礎として成り立ちます。Webマーケティング業務は、以下のようなものがあります。

- SEOやコンテンツマーケティング
- 各種広告運用
- メルマガの企画や制作、配信、効果測定
- SNS集客

これらはあくまで業務の一部であり、Web担当者の仕事の中でも特に奥深い分野です。業務の種類は非常に多いですが、「いかに効率的に集客をし、成果を上げるか」という意味では共通しています。

## 3. Webサイトの運営に必要なスキル

Webサイトの運営に必要なスキルとしては、以下のようなものがあります。

- SEOに関する知識
- 情報収集（リサーチ）能力
- アクセス解析能力
- ライティング能力
- マーケティング能力
- HTMLやCSSなどのコーディングに関する知識
- リスティング広告などに関する知識
- SNSに関する知識

上記の通り、Webサイトの運営には、幅広い能力が求められます。そのため、ひとりだけですべてをこなすのは難しいでしょう。Webサイトの運営は、チームとして実施するのが一般的です。それぞれが強みを発揮できるような編成にするとよいでしょう。

## 4. Webサイトの運営にかかる費用

Webサイトの運営には、初期費用とランニングコストの2種類のコストがかかります。ここでは、Webサイトの運営にかかる費用を解説します。

### 4-1. 初期費用の内訳・目安

サイトの運営にかかる初期費用は、以下の通りです。

- Webサイト制作費（0～300,000円）
- サーバー費用（1,500円～100,000円/年）
- ドメイン費用（100円～3,000円/年）
- SSL費用（0円～200,000円）

Webサイトを自分で作るのであれば、制作費は一切かかりません。外部の企業に委託する場合は、安くて数万円、高ければ300,000円程度になります。このあたりは、どのようなサイトを作るか、またどこのWeb制作会社に依頼するかによって大きく変わります。

SSL費用も型によって大きく変わりますが、簡単なサイト向けのドメイン認証型（DV型）であれば無料でつけられます。

### 4-2. ランニングコストの内訳・目安

Webサイト運営に関わるランニングコストとしては、以下のものがあります。

- コンテンツ制作費（月額0円～）
- サーバー・ドメイン費用（月額500円～5,000円）
- 管理費（月額5,000円～20,000円）
- 人件費（月額20,000円～300,000円）
- 広告費（月額0円～50,000円）

コンテンツ制作費は、自社で作れば追加の費用はかかりませんが、外部に依頼した場合は依頼料がかかります。管理費や人件費、広告費も同様です。

サーバー・ドメイン費用は、契約しているサーバー会社や、そのプランによって大きく変わります。高いプランを選択していたとしても、月額数千円で収まる場合がほとんどです。

### 5-2. ターゲットを明確にする

Webサイトを制作する以上、どのような人をターゲットにするのかを明確化しておきましょう。ペルソナは、なるべく具体的に設定します。たとえば「男性」だけではなく、「30代・40代の中小企業の経営者である男性」にすると、ターゲットがよりわかりやすくなります。家族構成や趣味など、もっと掘り下げても構いません。

### 5-5. デザイン制作・コーディングを行う

Webサイトのデザインも忘れてはいけません。あまりにも無骨なデザインだと、それだけで顧客が離れてしまう場合もあります。ページのデザイン制作やコーディングを通して、見やすい・使いやすいサイトを作りましょう。

コーディングとは、HTMLなどのコードを書いて、デザインを整えることです。よく使われる言語として、HTMLやCSS、JavaScriptがあります。

### 5-6. システムの実装を行う

Webサイトを運営するためには、システムの実装も必要です。昨今では、CMS（コンテンツ・マネジメント・システム）があるため、初心者でも簡単に実装できます。

CMSは、Webサイトのコンテンツを構成するデザインなどを、一元的に管理するシステムを指します。有名なCMSとしては、WordPressがあります。独自のCMSもあるため、自社の方向性にあわせて選ぶとよいでしょう。

## 7. まとめ

Webサイトの運営には、さまざまな業務があり、多彩な人材が必要です。サイトを制作する際は、必ず目的やターゲットを明確化し、チーム内でビジョンを共有しましょう。

Webサイトの制作は、CMSを使うのがおすすめです。[BiNDup](https://bindup.jp/)は、国産のCMSであり、有料コースでは専用サポートのサービスが受けられます。カスタマイズ性も豊富なので、企業の方向性にあわせた制作が可能です。

BiNDupの新規申込については、こちらをご覧ください。

## 導入実績200,000社突破！ノーコードでWeb制作をはじめよう