---
category: "[[Clippings]]"
author: "[[Condé Nast]]"
title: 地球を食べ尽くす前に、わたしたちは「食糧システム」を根本的に変えなくてはならない
source: https://wired.jp/2019/09/11/ipcc-land-report-food/
clipped: 2023-09-01
published: 2019-09-11
tags:
  - clippings
  - 農業/agriculture
  - 気候変動/climatechange
  - 食べ物/food
  - 地球温暖化/globalwarming
  - 科学/science
  - 持続可能性（サステナビリティ）/sustainability
  - 食料システム
---

また、牛は肉のためだけに飼育されているわけではない。例えばインドには、米国の3倍である3億頭もの牛がいるが、インド人の大部分は牛肉を食べない。インドの牛は酪農用なのだ。実際、インドは世界一の生乳生産国である。

「地球上で最も多くの牛がいるのに、牛肉消費量が世界で最も少ない国はどうすべきか、シンプルな解決策がわかりません」とヴァン＝エエネナアンは言う。「単に『牛肉を食べないようにしよう』と呼びかけるだけでは、問題には対処できないのです」

地域差もある。ある国の牛と、ほかの国の牛は同じものではない。

中南米やサハラ砂漠以南のアフリカで飼育されている牛は、欧州や米国の牛と比べて2倍の温室効果ガスを排出する。なぜなら、欧米の牛は栄養価の高い餌を食べているため、より早く食肉処理が可能になり、メタンガスを出す期間が短くなるからだ。さらに欧米の牛は予防接種を受ける可能性も高く、病気になれば治療が施されている。

## 肉を食べなくても、問題は残る

人類が植物由来の食生活に完全に切り替えれば、こうした問題は一部解決されるだろうが、すべてではない。例えば、森を伐採したり、泥炭地を切り拓いたりして農地に変えると、極めて貴重な二酸化炭素吸収源が破壊されてしまう。

健全な森林は、光合成しながら二酸化炭素を封じ込め、蓄えている。泥炭地にいたっては、数千年にわたって二酸化炭素を封じ込められる可能性もあるほどだ。

以前の研究のなかには、大気中の二酸化炭素濃度が上昇すると、農作物の成長が促進されることを示すものもある。「けれどもいまは、大気中の二酸化炭素レヴェルが高いと、穀類に含まれるタンパク価だけでなく、亜鉛や鉄分など一部の微量栄養素も減少することがわかっています」と、IPCCの報告書で統括筆頭著者を務めたシンシア・ローゼンツヴァイクは語る。穀類のタンパク価が下がれば、手軽なタンパク源である肉を断つことはますます難しくなるかもしれない。

わたしたちは、このような容赦ない矛盾に陥り、身動きがとれなくなっている。二酸化炭素の吸収量が増えるよう森を守り植林しなければならない一方で、爆発的に増加する人類の腹を満たすには、さらなる土地が必要だ。

「需要を減らすか、あるいは食料を栽培する土地と食糧を生み出す動物の数を増やすか、ということなのです」とヴァン＝エエネナアンは言う。

## 国ごとに違うフードロスの原因

この問題に取り組むには、土地利用を巡る問題を一つひとつ個別に検討し、それぞれをどう解決するか知恵を絞らなくてはならない。

例えば、食料需要を減らすひとつの策として、日々廃棄される膨大なフードロスをなくすことが考えられる。

ただし、フードロスが出る理由は地域によってさまざまだ。米国ではフードロスの主な責任は消費者にあるが、途上国ではサプライチェーンの問題のほうが大きい。食品を十分な温度で冷蔵保存できないため、市場に出回る前に食べられなくなってしまうのだ。解決策としては冷蔵保存を普及させるしかないが、それはつまり温室効果ガスの排出量が増え、温暖化が進むことにつながる。

研究者たちは、食料の保存・防腐問題を解決するための方法を急ピッチで探っている。

例えば、アヴォカドの食べごろの期間を2倍にできる便利なスプレーが[開発されている](https://wired.jp/2018/07/23/apeel-avocados-fresh/)［日本語版記事］。また、ロボットが広範囲に導入されれば、労働力不足を補い、野菜や果物の栽培効率が[上がるかもしれない](https://wired.jp/2019/05/17/apple-robot/)［日本語版記事］。果実が熟しているかどうかをマシンヴィジョンで見極める技術もある。